¿como configurar mi computadora al español?
compre una laptop pero esta toda en ingles, como puedo hacer para configurarla en español , tiene window vista y es de 64 bit
hace 4 años Reportar abusos
 
legenda
Mejor respuesta - elegida por los votantes

necesitas el windows vista en español porque si lo haces desde panel de control y configuración de idiomas solo te cambia el teclado y no el lenguaje de los menus y de mas, o busca en google el mui windows vista español para que no tengas que formatear la maquina espero te sirva, suerte
hace 4 años
100% 1 voto
0 Calificación: Buena Respuesta
0 Calificación: Mala Respuesta
estrellas - selecciónala por ser: ¡Interesante!

Correo
Comentario (0)
Guardar
Otras respuestas (4)
 
Super Mega
Tienes que formatear tu computadora usando el windows vista en español es la unica forma no cambies nada en el control panel no te ayudara en nada ya que solo cambiaras el idioma del teclado pero no del sistema operativo.
Saludos
hace 4 años
0% 0 votos
0 Calificación: Buena Respuesta
0 Calificación: Mala Respuesta
 
?
pos bete a panel de control luego a configuracion regional de idioma o pos alli ponle español mexico y listo
hace 4 años
0% 0 votos
0 Calificación: Buena Respuesta
0 Calificación: Mala Respuesta
 
xx_roiy_...
si qieres qe las opciones y todo eso salgan en español no puedes, tienes qe formatear y meter el SO en español
hace 4 años
0% 0 votos
0 Calificación: Buena Respuesta
0 Calificación: Mala Respuesta
 
maky
preguntale a un profecional......
