Visie en missie van het Rijksmuseum Like het op Facebook Deel op Twitter Pin op Pinterest
Het Rijksmuseum is het museum van Nederland. In 2013 opent een geheel vernieuwd Rijksmuseum zijn deuren voor het publiek met een adembenemend gebouw, een verrassende inrichting, prachtige tentoonstellingen, bruisende evenementen en vele prettige faciliteiten voor jong en oud.
Visie
Het Rijksmuseum verbindt mensen, kunst en geschiedenis.

Missie
In het Rijksmuseum krijgen kunst en geschiedenis betekenis voor een breed samengesteld, hedendaags (inter)nationaal publiek.

Als nationaal instituut biedt het Rijksmuseum een representatief overzicht van de Nederlandse kunst en geschiedenis vanaf de Middeleeuwen en belangrijke aspecten van Europese en Aziatische kunst.

Het Rijksmuseum bewaart, beheert, conserveert, restaureert, onderzoekt, bewerkt, verzamelt, publiceert en presenteert voorwerpen van kunst en geschiedenis, in en buiten het eigen gebouw.
Over het Rijksmuseum

Geschiedenis
Jaarverslagen
Organogram en medewerkers
Blijf op de hoogte

Ontvang de nieuwsbrief
Like ons op Facebook
Volg ons op Twitter

Portret van Francesco Giamberti da Sangallo (ca. 1404-1482),…

De zielenvisserij: allegorie op de ijverzucht van de verschillende…

Zittende Amor: 'L'amour menaçant'

Winterlandschap met schaatsers

Raderuurwerk met zeven tandraderen en een omkleedsel van ijzeren…

Guanyin

Gezicht op Olinda, Brazilië

Jonge vrouw met brede hoed

Dressoir uit het provenhuis (hofje) Paling en Van Foreest te Alkmaar

Merkelsche Tafelaufsatz

Meisje in witte kimono

Het melkmeisje

Rivierlandschap met ruiters

Maria als Mater Dolorosa

Een vrolijke vioolspeler die een berkenmeier vasthoudt

Drieluik met de aanbidding van het gouden kalf

De molen bij Wijk bij Duurstede

Madonna dell' humilta (nederigheids Maria)

L’ homme carré

De Staalmeesters: het college van staalmeesters (waardijns) van het…

Portret van een vrouw, mogelijk Maria Trip

Roemer met een gedicht op Constantijn Huygens

Stilleven met asperges

'In de maand juli' : een molen aan een poldervaart

Fontein, geschonken aan kapitein Cornelis Schrijver

De eerste schooldag

Italiaans landschap met parasoldennen

De slag bij Waterloo

Portret van Alida Christina Assink
Volgende
TentoonstellingenOntdek de collectieSteun het RijksContact
