Включение Unix-компьютера



     Включите системный дисплей или (при отсутствии такового)
консольный  терминал,  включите  питание  на  системном  блоке.
Загрузка  операционной системы начнется автоматически. Осталось
немного  подождать,  пока  загрузится  операционная  система  и
отработают  все положенные утилиты инициализации системы, и вот
на консоли появляется приглашение

Console login:

     а на всех остальных терминалах - просто:

Login:

     Введите  свой  входной  login  и  пароль. Если таковых не
существует, войдите под login'ом root -  "суперпользователь"  -
изначально он не имеет пароля.

Console login: root

SUN: Перехват загрузки в ручной режим



      Процесс нормальной работы Sun SPARCstation в любой момент
времени можно перехватить и передать управление на  boot-prom.
Для этого на системной клавиатуре нажмите STOP+A. (STOP - левая
верхняя клавиша на левой дополнительной клавиатуре).   Появится
boot-prom prompt Ok:

 Ok _

     Теперь  можно  вводить команды для boot-монитора. Пожалуй,
наиболее популярными командами являются:

  go         - выйти из монитора, вернуться в нормальный режим
  help
  boot [параметры] - загрузиться
  eject      - вытолкнуть "застрявший" флоппи-диск или CD-ROM
  probe-scsi - опросить опознанные SCSI-устройства
               (после  этой  команды  возвращаться  к нормальной
               работе командой "GO" НЕЛЬЗЯ. Перезагрузитесь.)


     Если у вас "безголовый" Sun - сервер, то к нему в качестве
консоля подключается  алфавитно-цифровой  терминал.  Подключать
можно к любому последовательному порту - A или B. Sun,  заметив
отсутствие  системной  клавиатуры, опрашивает  все   порты   по
очереди  и,  обнаружив  на  одном  из  них терминал, делает его
консольным (со всеми вытекающими из этого последствиями).

     Чтобы  вызвать boot-монитор с алфавитного консоля, нажмите
на нем клавишу BREAK ( На терминале vt220 BREAK -  это  клавиша
F5).

        Выключать  алфавитно-цифровой  консоль  на  Sun-сервере
нельзя  -  при  этом  терминал  генерит  сигнал  BREAK,  и  Sun
переходит   в   останов  в  boot-мониторе.  Как  отключить  эту
интересную  особенность   безголовых   Sun-серверов,   мне   не
известно.
     На самом деле у этой проблемы существует аж три решения:
Одно из них - новый TTY-дравер "CONSULT-ZSBRK", который игнорирует BREAK.

HP 9000: Перехват загрузки в ручной режим



     Процесс  нормальной  загрузки HP 9000 можно перехватить и
передать управление на boot-prom PDC (Processor Depended  code).
Для этого посмотрите на консоль в первые секунды загрузки - там
пишется клавиша, которую нужно нажать для перехвата. На рабочих
станциях  это  ESCAPE, на серверах - Ctrl-K (или Break, или еще
какая-нибудь)
      Появится PDC-prompt

BOOT-ADMIN>

     Теперь  можно  вводить команды для boot-монитора. Пожалуй,
наиболее популярными командами являются:

  help
  search           - найти загрузочные SCSI-устройства
  boot [параметры] - загрузиться
  secure on        - запрет перехвата начальной загрузки
                   (чтобы потом сделать secure off, придется
                   вынуть из компьютера диск и перезагрузиться)

     Если  у  вас  "безголовый"  сервер,  то  к нему в качестве
консоля подключается  алфавитно-цифровой  терминал.  Подключают
его к консольному порту.


ALPHA Tru64: преход в boot-prompt



 По умолчанию система грузится в многопользовательский режим. Для перехода в
boot-prompt перед очередной загрузкой  -  зачать  кнопку  "boot"  на  лицевй
панели.  (Их там две похожих - одна - нужный нам "boot", вторая - "reset", с
одной или двух попыток не сложно определить нужную.)

 Появится boot-prompt

 >>>

     Теперь  можно  вводить команды для boot-монитора. Пожалуй,
наиболее популярными командами являются:

  show devices
  show boot*
  set boot-file vmunix
  set boot-flag a
  set boot-auto on
  set boot-dev dka100
  boot
